1. motivation 出厂前只校准一次 不是很重要 在线校准比较重要
2. 尽量不要用户参与 用路上的场景 用户做 不能用calibrationboard
3. calibration比较难的问题 自动校准 
4. 方法上 无目标
5. 车上camera和lidar 灯柱校准
6. 8月22
7. 写故事 fig3可以单列一章 ssl和普通lidar区别 show两个图片 observation突出 便宜价格低廉 
8. motivation单独写一章 gfig3 fig11 两张图都放在这里 突出单帧稀疏性 积分时间
9. feature refinement 每一步都可视化 可视化更细节一点
10. 实验非常全面 客观 加上SSL标定的方法
11. 要想更贴近mobicom 讨论一下通信问题 带宽不敏感
12. evaluation放几张feature refinement的图 
13. infrastructure 灯柱 road side unit 
14. evaluation里要增加corner estimation的角点估计方法的对比, 用同样的feature refinement方法，用经典的corner estimation方法的效果，和我们的estimation方法对比
15. introduction 突出非重复式 
16. 如果没有相关论文， 要证明observation的正确性，坐在case study里
17. introduction 最后一句 要写明白现有的ssl和相机标定的方法有哪些 有哪些不足
18. related work要描述不足之处 否则不知道为什么这个方法好
19. 距离和颜色有关 这个要详细说明
20. 非重复扫描第一点 第三点区别不是那么大 要想办法描述的更清楚
21. 3.1.1 后边加一小段 稍微解释一下这个算法 不能直接放伪代码
22. 定位棋盘格的时候L的定义要说明白（这个到时候再讨论）
23. fig 6 要解释的更直观一点 可以在caption中解释
24. fig 7  要有baseline的定性的比较 尤其是后四个图 要不然看不出来是3d点云 看不出来标准标不准有什么区别




上次讨论之后, 确定了是用RSU的点云更新车辆自身低精度的驾驶地图, 让车辆能够获取到道路短期内的路况或者静态结构变化,然后再把这个地图更新到车辆, 但是我在尝试写motivation的时候发现可能有这样一个问题, 就是在这种情况下可能并不需要做这个配准工作了, 因为车辆自身的驾驶地图只是一个道路级精度的地图, 并且我们也能获取到RSU的一个道路级的位置和朝向, 只要一个简单的位置变换就可以得到一个道路级精度的, RSU能观测到的路况信息. 如果通过精确的配准得到一个和RSU一样精度的局部地图, 因为车辆的定位精度并没有提升, 实际上他要这个局部地图意义是不大的, 这种情况下这个局部地图也只能提供一些路口有没有堵塞, 或者是不是道路结构改变这样的比较宏观的信息. 另外就是在车辆已经远离RSU的覆盖范围之后, 一个精确配准可能也是意义不太大的, 我还是通过一些比较宏观的信息知道RSU覆盖范围内的道路概况就可以了, 所以这就我就不太确定是不是理解了您之前说的更新车辆高精地图的这个应用场景, 这里我们可能要再讨论下

所以在这种场景下, 有三种情况是让这个精度比较高的配准还有意义的, 

第一种情况是让RSU来维护这局部地图, 不同的车辆经过RSU重建出的局部地图和RSU的精确点云做一个融合, 用RSU的点云来修正纯图像重建, 最终结果是扩大RSU的感知范围, 他自己FOV内是准确的动态三维测量, FOV外也是一个准去的静态三维测量; 这个大的局部地图用来给后续经过RSU的车辆提供服务, 比如实现更精确的定位或者规划; 

第二种还是从车辆自身考虑,就是假设车辆自身一直在用图像来不断构建高精地图, 但是由于图像重建的位置和尺度误差都比点云大的多, 所以需要通过借助和多个RSU的点云的配准来修正, 最终得到一个更高质量的高精地图; 

第三个就还是考虑实时性, 来辅助在车辆RSU附近的时候进行一个更精准的相对定位, 然后跟RSU的感知结果进行融合 

第二部分就是对无尺度点云配准做了一个survey, 是有一些现有的无尺度点云配准工作, 一般是两类方法, 第一类是类似ICP的局部最近点匹配方法, 用最近点作为匹配点之后, 把尺度信息跟相对位移信息放在一起优化求解; 第二类是对点云提取FPFH或这类跟尺度无关的局部特征描述子, 通过全局匹配关系,来优化尺度; 考虑到